---
title: 投资清单
date: 2022-06-19 11:18:35
categories: 
- [投资]
---

###投资清单

#### 了解企业-企业的基本要素

1. 你是否愿意花很多时间去了解这家企业？
2. 如果你是首席执行官，你会如何评估这家企业？
3. 你能用自己的语言描述企业的运作方式吗？
4. 企业如何赚钱？
5. 随着时间的推移，企业如何发展的？
6. 企业在哪些国外市场中运营，有何风险？

#### 了解企业-从客户的角度

7. 企业的核心客户是谁？
8. 客户群是集中化还是多元化的？
9. 劝说客户购买其产品或服务，是容易还是困难？
10. 企业的客户留存率是多少？
11. 企业以客户为导向的标志是什么？
12. 企业为客户解决了哪些问题？
13. 客户对企业产品或服务的依赖程度如何？
14. 如果某家企业明天消失，会对客户群造成什么影响？

#### 评估企业和行业的优劣势

15. 企业是否具有可持续的竞争优势，其来源是什么？
16. 企业是否具备提高价格却不失去客户的能力？
17. 企业所在的行业是好还是坏？
18. 随着时间的推移，行业是如何演变的？
19. 企业的竞争格局是什么样的，竞争有多激烈？
20. 企业与供应商之间建立了怎样的关系？

#### 衡量企业运营和财务状况

21. 企业的基本面是什么？
22. 你需要监控哪些企业的运营指标？
23. 企业面临的主要风险是什么？
24. 通货膨胀会对企业造成什么影响？
25. 企业的资产负债表是强还是弱？
26. 企业的投入资本回报率是多少？

#### 评估收益分配（现金流）

27. 管理层采用保守还是自由的会计标准？
28. 企业产生经常性收益还是一次性交易收益？
29. 企业周期性、逆周期性和抗衰退型的程度如何？
30. 经营杠杆影响企业收益的程度如何？
31. 营运资本如何影响企业的现金流？
32. 企业资本支出需求是高还是低？

#### 评估管理层素质-背景和类型：他们是谁

33. 领导公司的管理者是什么类型？
34. 引进外部管理层会对企业产生哪些影响？
35. 管理者是狮子型管理者，还是鬣狗型管理者？
36. 管理者如何上升到领导整个企业的位置？
37. 高级管理层如何获得报酬和所有权？
38. 管理者是否一直在买入或卖出股票？

#### 评估管理层素质-能力：管理层如何运营企业

39. 首席执行官管理企业时是否惠及所有股东？
40. 管理层是日益改善运作，还是使用战略计划来引领企业？
41. 首席执行官和首席财务官是否就盈利问题发布指导意见？
42. 企业管理层是以集中还是分散的方式进行管理？
43. 管理层是否重视员工？
44. 管理层是否知道如何很好地招聘？
45. 管理层是否关注削减不必要的成本？
46. 首席执行官和首席财务官在制定资本分配决策时是否纪律严明？
47. 首席执行官和首席财务官是否会适时回购股票？

#### 评估管理层素质-积极和消极特质

48. 首席执行官爱钱还是爱企业？
49. 你能否识别管理人员是否正直？
50. 管理者对股东的言行是否明确和一致？
51. 管理层是否会独立思考，并不受到同行者行为的影响？
52. 首席执行官是否会自我推销？

#### 评估增长机会

53. 企业是通过并购（M & A）增长，还是有机增长？
54. 管理层让企业增长的动机是什么？
55. 历史增长是否有利可图，是否会持续下去？
56. 企业未来的增长前景如何？
57. 管理层是让企业过快还是稳步增长？

#### 评估合并和收购

58. 管理层如何做出合并与收购的决策？
59. 企业过去的收购是否成功？