---
title: 速读财报
date: 2022-03-02 22:32:50
categories: 
- [投资之路]
---

### 财报浅印象

#### 利润表：

- 营业收入：关注3个增长（过去，现在，未来），常见3个途径（潜在需求增长，市场份额扩大和价格提升）
- 毛利率：（营业收入 - 营业成本）/ 营业收入=毛利率，3个档次40%以上，40%以下，20%以下（直接排除）
- 费用率：3费（销售费用，管理费用，财务费用），财务费用采用保守策略，(销售费用  + 管理费用 + 财务费用) / 营业收入 = 费用率，3个档次30%以内，30%-70%，70%以上（关注价值不大）
- 营业利润率：营业利润/营业收入= 营业利润率，营业总收入-营业成本-公允价值变动收益、投资收益和汇兑收益=营业利润，营业利润的占比体现企业的盈利能力。营业利润率不仅要关注数字大小，还要对比历史变化。营业利润率上升，要看主要是因为售价提升、成本下降，还是费用控制得力。
- 经营现金流净额：经营现金流净额 / 净利润，比值越大越好，持续大于1是优秀企业的重要特征。

#### 资产负载表：（先找钱、后花钱）

##### 负债项目：弄明白钱的来源

- 负债和所有者权益优先看：明确公司有多少钱是自己的，多少钱是借来的。对比历史资产增加值和净利润，追踪现金去向。
- 负债表：为何借？向谁借？借多久？利息几何？
- 负债率：负债率 = 负债 / 总资产和有息负债率 = 有息负债 / 总资产，有息负债率 >= 60%值得警醒。

##### 资产项目：关注钱的去处

- 资产项目：主要关注钱的去处，无外乎看原来的钱有何变化，新钱（利润、新增股东投入和新增负债）花哪里去了，需要对比历史。
- 4个要点：先看资产总计，再看4个要点：生产资产 / 总资产；应收 / 总资产；货币资金 / 有息负债；非主业资产 / 总资产。
- 3个角度：结构、历史、同行。
- 结构分析：轻资产优于重资产，当年税前利润总额 / 生产资产 >= 社会平均资本回报率（按银行贷款标准利率的两倍毛估），则属于轻公司，反之则属于重公司。
- 历史分析：透过历史查看生产资产/总资产如何变化？与同行比如何变化？
- 财务稳健、业务专注：应收款 / 总资产，货币资金 / 有息负债，非主业资产 / 总资产比例

#### 现金流量表

- 经营活动现金流量中的异常：持续经营现金流净额为负？经营现金流净额为正，但主要是应付账款和应付票据的增加，拖欠供应商贷款，资金链断裂前兆？
- 投资活动现金流量中的异常：
  1. 购买固定资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量净额，说明企业持续借钱维持投资行为，项目无敌信心？还是营业收入和利润造假？
  2. 投资活动现金流入里面，有大量现金因出售固定资产或其他长期资产获得？可能是衰败的标志
- 筹资活动现金流量中的异常：
  1. 企业需要大量资金时，出现“取得借款收到的现金，远小于归还借款支付的现金”现象，银行评估企业不行，骗还贷？
  2. 企业为筹资支付了高于正常水平的利息或中间费用 --- 体现在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”和“支付其他与筹资活动有关的现金”两个科目的明细，可能企业遇到了生存危机？
- 如何通过现金流量表寻找优质企业：
  1. 经营活动产生的现金流量净额 > 净利润 > 0；
  2. 销售商品、提供劳务收到的现金 >= 营业收入；
  3. 投资活动现金流出 > 投资活动现金流入，且主要用于扩展，而非用于维持原有盈利能力；
  4. 现金及现金等价物增加额 > 0，可放宽为：排除当年实施的现金红因素影响后，现金及现金等价物净增加额 > 0；
  5. 期末现金及现金等价物余额 >= 有息负债，可放宽为：期末现金及现金等价物 + 可迅速变现的金融资产净值 > 有息负债。
- 现金流量表应该这样读：自制3张表，净利润和经营现金净额、销售收现和营业收入、现金余额，投资支出，现金分红和有息负债